# 1장 깨끗한 코드

### 코드가 존재하리라
- 코드는 요구사항을 표현하는 언어라는 것을 명심하자.

### 나쁜코드
- 바쁜 일정을 맞추기 위해 코드를 신경쓰지 않고 작성하는 것은 기술부채를 생성하는 것과 같다.

### 나쁜 코드로 치르는 대가
- 코드가 엉망일 경우 부수효과가 생길 확률도 높고 팀 생산성도 저하된다.
- 깨끗한 코드를 작성하는 것이 비용을 점감하는 방법일 뿐만 아니라 전문가로서 살아남는 길이다.

**태도**
```
사용자는 요구사항을 내놓으며 "개발자"에게 현실성을 자문한다.
그리고 프로젝트 관리자는 일정을 잡으며 "개발자"에게 도움을 요청한다.
그러므로 프로젝트 실패는 "개발자"에게도 커다란 책임이 있다.
```
- 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자의 말을 그대로 따르는 행동은 전문가 답지 못하다.

### 깨끗한 코드라는 예술
- 깨끗한 코드를 구분하는 실력뿐만 아니라 깨끗한 코드를 작성하는 능력도 중요하다.
- `코드 감각`이 없는 프로그래머도 나쁜 모듈은 알아보지만 거기까지이다.
- `코드 감각`이 있는 프로그래머는 나쁜 모듈을 보면 좋은 모듈로 개선할 방안을 떠올린다.

### 깨끗한 코드란?
**비야네 스트롭스트룹(Bjarne Strostrup)**
```text
- 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다.
- 논리가 `간단해야` 버그가 숨어들지 못한다.
- 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다.
- 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다.
- 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다.
- 코드는 `한가지`를 제대로 한다.
```
- 비야네에 따르면 깨끗한 코드는 보기에 즐거운 코드
- CPU 자원을 낭비하는 코드도 우아하지 못함. 메모리 누수, 경쟁 상태, 일관성 없는 명명법도 마찬가지
- 나쁜 코드는 너무 많은 일을 하려 얘스다가 의도가 뒤섞이고 목적이 흐려짐
- 실용 주의 프로그래머의 `깨진 창문의 법칙`
    - 이미 망가져버린 깨진 창문은 아무렇지 않게 돌을 던지기 쉽다. (나쁜 코드는 나쁜 코드를 부른다)

**그래디 부치(Grady Booch)**
```text
- 깨끗한 코드는 `단순`하고 직접적이다.
- 깨끗한 코드는 잘쓴 문장처럼 읽힌다.
- 깨끗한 코드는 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.
```
- 꺠끗한 코드는 해결할 문제의 긴장을 명확히 드러내야 한다.
- 명쾌한 추상화? -> 코드는 추측이 아니라 시실에 기반해야 한다.


**큰 데이브 토마스(Big Dave Thomas)**
```text
- 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 일기 쉽고 고치기 쉽다.
- 깨끗한 코드는 단위 테스트와 인수 테스트가 존재한다.
- 깨끗한 코드에는 의미있는 이름이 붙고 특정 목적을 달성하는 방법은 `하나만` 제공한다.
- 의존성을 `최소`이며 각 의존성을 명확히 정의한다.
- 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.
```
- 읽기 쉬운 코드와 고치기 쉬운 코드는 다르다.
- 아무리 코드가 우아하고 가독성이 높아도 단위 테스트와 인수 테스트가 없다면 우아하지 못하다.
- 코드는 작을수록 좋다. 그리고 이는 소프트웨어 문헌에서 계속 반복하는 교훈이기도 하다. "작을수록 좋다."

**마이클 페더스(Michael Feathers)**
```text
- 깨끗한 코드는 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.
```
- 깨끗한 코드는 누군가 시간을 들여 깔끔하고 단정하게 정리한 코드이다. 주의를 기울인 코드다.

**론 제프리스(Ron Jeffries)**
```text
깨끗한 코드는 단순한 코드. 단순한 코드는 아래와 같다.
- 모든 테스트를 통과한다.
- 중복이 없다.
- 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
- 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
```
- 같은 작업을 여러 차례 반복한다면 코드가 아이디어를 제대로 표현하지 못한다는 증거
- 명확한 표현으로 의미 있는 이름을 짓는 것도 문제의 아이디어를 표현하는 방법
- 객체가 여러 기능을 수행한다면 여러 객체로 나눈다. (한가지 책임만 가질 것)
- 어떠한 집합에서 특정 항목을 찾아내서 추상 메소드나 추상 클래스를 만들어 실제 구현을 감싸기
- 결론은 중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기

**나의 생각**

모두 공통적으로 언급하는 것이 있는데, 깨끗한 코드는 단순하고 한가지 일만 하는 것이다.  
상대적으로 단순한 코드는 읽기 쉽다. 그리고 한가지 책임만 갖는 코드는 결합도가 낮아진다.  
너무 많은 일을 수행할 경우에 성능적으로 최적화도 어렵고 기능도 확장하기 어렵다고 생각한다.  
여튼 나는 깨끗한 코드를 `잘 읽히고 수정하기 쉽고 단순한 하나의 책임만 가지고 있는 코드`로 정의할 것이다 !

### 우리는 저자다.
- 우리는 저자다. 저자에게는 독자가 있다. 그리고 저자에게는 `독자와 잘 소통할 책임`도 있다.
    - 우리들은 코드를 읽는 사람을 위해 소통하기 좋은 코드를 작성할 책임이 있다.
- 실제로 개발자들은 코드를 작성하는 시간보다 읽는 시간에 더 많은 투자를 한다. 떄문에 읽기 쉬운 코드는 아주 중요하다.

### 보이스카우트 규칙
- 잘 짠 코드는 시간이 지나도 깨끗하게 유지할 수 있도록 할 것.
- "캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라"
    - 잘짠 코드여도 개선할 수 있는 방법이 보인다면 개선하여라. 그것이 코드를 깨끗하게 유지할 수 있는 방법이다.









