# 형식 맞추기

### 형식을 맞추는 목적
- 코드 형식은 의사소통의 일환이다.
- 오늘 구현한 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다.
- 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다.

### 적절한 행 길이를 유지하라
- 반드시 지켜야할 규칙은 아니지만, 일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.

### 신문 기사처럼 작성하라
- 좋은 신문기사는 최상위에 기사를 요약한 표제가 나오고 아래로 내려갈 수록 세세한 내용이 서술된다.
    - 코드도 신문기사와 비슷하게 작성해야 한다. 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다.
    - 위에서 아래로 문장처럼 읽을 수 있게 코드를 작성해야 한다. 아래로 내려갈수록 구현과 가까워진다.
- 신문은 기사로 이뤄진다. 그런데 대다수 기사가 아주 짧다. 대부분의 사람들은 긴 긁을 선호하지 않는다.
    - 코드도 가능한 짧게 작성하여라.

### 개념은 빈 행으로 분리하라.
- 생각 사이에는 빈 행을 넣어 분리해야 마땅하다.
- 코드가 빈행 없이 빼곡하게 차있는 경우엔 코드를 이해하기가 매우 어렵다.

### 세로 밀집도
- 세로 밀집도는 연광성을 의미한다. 즉, 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다.


### 수직 거리
- `서로 연관성 있는 함수`들이 흩어져있다면 코드를 이해하기 어려워진다.
- `서로 밀접한 개념`은 세로로 가까이 둬야한다.
- 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
- `인스턴스 변수`는 클래스 맨 처음에 선언한다.
    - C에서는 인스턴스 변수를 클래스 맨 마지막에 선언한다는 가위규칙을 따른다고 한다. 개인적으로 취향이 아니다..
- `한 함수가 다른 함수를 호출한다면(종속함수)` 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.
- `개념적 친화적이 높을 경우(개념이 유사할 경우)` 코드를 가까이 배치한다.

**[변수와 함수의 수직거리]**
```java
//연관성 있는 함수와 변수가 멀리 떨어져 있는 경우
public void printPhoneNumber(String phoneNumber) {
        String message = "핸드폰 번호 입니다." + phoneNumber;
        
        System.out.print(message);
}

//연관성 있는 함수와 변수가 가까이 놓인 경우
public void printPhoneNumber(String phoneNumber) {
    String message = "핸드폰 번호 입니다." + phoneNumber;
    System.out.print(message);
}

```
예시코드로 가볍게 살펴보아도 연관성있는 함수, 변수가 가까이 있을 수록 이해하기가 더 쉬워진다.

**[종속 함수의 가까운 수직거리]**
```java 

public void modifyUserById(UserDto user) {
    checkExistsUser(user.getId());
    //유저 수정
}

private void checkExistsUser(Integer userId) {
    //유저가 등록 되어있는지 확인 후 없으면 예외 발생
};

```
종속 함수가 서로 가까이 있을 경우 위에서 아래로 문장 읽듯이 편하게 코드를 읽을 수 있다.

### 가로 형식 맞추기
- 프로그래머는 명백하게 짧은 행을 선호한다.
- 옛날 홀러리스가 내놓은 80자 제한은 다소 인위적이다. 100자나 120자에 달해도 나쁘지 않다. 하지만 그 이상은 주위부족이다.

### 가로 공백과 밀집도
- 가로 공백을 사용하면 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현할 수 있다.
    - 서로 연관성이 낮은 것들은 가로 공백으로 분리할 수 있다.
    - 함수와 이어지는 괄호처럼 서로 밀접한 것들은 붙여놓는다.
        - print(String message)


### 가로 정렬
- 정렬이 필요할 정도로 목록이 길다면 문제는 목록 길이이지 정렬 부족이 이니다.
- 선언부가 긴 클래스는 쪼개야한다는 의미이다.

### 들여쓰기
- 소스 파일은 윤곽도와 계층이 비슷하다.
- 개발자는 범위로 이뤄진 계층을 표현하기 위해 코드를 들여쓴다.
- 프로그래머는 들여쓰기 체계에 크게 의존한다. 들여쓰기가 없다면 코드를 읽기는 거의 불가능하다.
- 간단한 if문 짧은 while 문, 짧은 함수등에서 들여쓰기는 무시하고 싶다는 유혹이 생긴다면 당장 떨쳐내라 !
    - 들여쓰기로 범위를 제대로 표현한 코드를 더 선호한다 (저자가)

**[들여쓰기가 없는 코드]**
```java

public class FitNessServer implements SocketServer {private FitNesseContext context; public FitNessServer(FitNessContext context) {}....}

```
최악 ..


### 팀 규칙
- 여러가지 규칙들이 있지만, 팀에 속한다면 가장 우선시해야할 규칙은 팀 규칙이다.
- 좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이뤄진다.

