# 시스템

### 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라
- 애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 `연결`하는 준비 과정과 이후에 이어지는 런타임 로직을 분리해야 한다.
- `관심사 분리`는 우리 분야에서 가장 오래되고 가장 중요한 설계 기법 중 하나다.

```java
public Service getService() {
    if (service == null)
        service = new MyServiceImpl();
    return service;
}
```
예제 코드는 Lazy Initialization 혹은 Lazy Evaluation 이라는 기법이다.  실제로 필요할 때까지 객체를 생성하지 않으므로 불필요한 부하가 걸리지 않는다. 그러나 getService 메서드가
MyServiceImpl과 생성자 인수에 명시적으로 의존한다. 런타임 로직에서 MyServiceImpl를 전혀 사용하지 않더라도 의존성을 해결하지 않으면
컴파일이 안되는 문제가 있다. 테스트 할 때도 MyServiceImpl가 무거운 객체라면 테스트를 실행하기전 Test Double을 준비하는 시간이 오래걸릴 것이다.

### 관심사 분리
- 생성과 관련한 코드와 애플리케이션 코드를 분리하면 위 예제코드에서 보여줬던 문제를 어느정도 해결할 수 있다.
- 때로는 객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요도 생기는데 이때 ABSTRACT FACTORY 패턴을 사용하여 해결할 수 있다.

### 의존성 주입
- 사용과 제작을 분리하는 강력한 메커니즘 하나가 의존성 주입이다. 의존성 주입은 제어 역전 기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘이다.
- 제어 역전에서는 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다. 새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일 책임 원칙을 지키게 된다.

### 확장
- '처음부터 올바르게' 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다. 처음부터 먼 미래를 내다보고 설계하는 것보다 단순한 설계와 기능을 점직적으로 발전시키는 것이 더 확장에 유리하다.
- 소프트웨어 시스템은 물리적인 시스템과 다르다. 관심사를 적절히 분리해 관리 한다면 소프트웨어 아키텍처는 점진적으로 발전할 수 있다.
- 과거에 EJB1과 EJB2 아키텍처는 관심사를 적절히 분리하지 못했기 때문에 유기적인 성장이 어려웠다.
  - 애플리케이션과 엔터프라이즈 코드의 관계가 긴밀하여 확장이 어렵고 코드도 무거웠다

### 횡단 관심사
- 동일한 로직을 구현한 코드가 여기저기 흩어져 있는 것을 횡단 관심사라고 한다.
- AOP에서 관점이라는 모듈 구성 개념은 "특정 관심사를 지원하려면 시스템에서 특정 지점들이 동작하는 방식을 일관성 있게 바꿔야 한다"라고 명시한다.


### 자바 프록시
- 프록시는 보통 코드의 양과 사용법이 복잡하다. 이것이 프록시의 단점이다.
- 프록시는 시스템 단위로 `실행지점`을 명시하는 메커니즘도 제공하지 않는다.
- 흔히 AOP를 구현하는 기법과 AOP 자체를 혼동하는데, AOP 시스템의 진정한 가치는 시스템 동작을 간결하고 모듈화된 방식으로 명시하는 느엵이다.

### 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축
- BDUF(Big Design Up Front)는 해롭다. 처음에 쏟아 부은 노력을 버리지 않으려는 심리적 저항으로 인해, 그리고 처음 선택한 아키텍처가 향후 사고 방식에 미치는 영향으로 인해, 변경을 쉽사리 수용하기 어려워진다.
- 아주 단순하면서도 멋지게 분리된 아키텍처로 프로젝트를 진행해 빠른 결과물을 출시한 후, 기반 구조를 추가하며 조금씩 확장해나가도 좋다.
- 프로젝트는 항상 변하는 환경에 대처해 진로를 변경할 능력을 갖춰야 한다.

### 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다.
- 좋은 DSL은 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 `의사소통 간극`을 줄여준다.
- 도메인 전문가가 사용하는 언어로 도메인 논리를 구현하면 도메인을 잘못 구현할 가능성이 줄어든다.

### 결론
- 코드 뿐만 아니라 시스템 역시 깨끗해야 한다. 깨끗하지 못한 아키텍처는 도메인 논리를 흐리며 기민성을 떨어트린다.
- 기민성이 떨어지면 생산성이 낮아져 TDD가 제공하는 장점이 사라진다.
