# 냄새와 휴리스틱

## 나쁜 주석



### 부적절한 정보의 주석
작성자, 최종 수정일, SPR 번호 등과 같은 메타번호가 아니라면
주석으로 기록하지 않는다. 변경 이력 같은 주석은 장황하기만 하고 소스코드를 이해하는데
별다른 도움이 되지 않는다.

### 쓸모 없는 주석
오래된 주석, 엉뚱한 주석, 잘못된 주석은 쓸모가 없다.
주석은 빨리 낡기 마련이기 때문이다. 쓸모없는 주석은 차라리 달지 않는 것이 낫다.
오래된 주석은 소스코드와 거리가 멀어져서 더이상 도움이 되지 않는 경우가 대부분이다.
코드의 내용을 설명한 주석이라면, 코드와 같이 유지보수 대상이다. 코드가 변경될 때
주석의 내용도 같이 변경해야 다른 개발자가 코드를 착각하는 일이 발생하지 않는다.

### 중복된 주석
코드만으로 충분한데 구구절절 설명하는 주석은 불필요하다. 
주석은 코드만으로 다하지 못하는 설명을 부언할때 작성하여라.

### 성의 없는 주석
작성할 가치가 있는 주석은 `잘 작성할 가치`도 있다. 주석을 달 참이라면
시간을 들여 정성스럽게 작성한다. 문법과 구두점을 올바로 사용하고 주절대지 않는다.
당연한 소리의 반복도 금지이다.

### 주석 처리된 코드
개인적으로 제일 싫어하는 것이 주석 처리된 코드이다.
형상관리 시스템이 없었을 때는 코드를 주석처리하여 기록하는 용도로 사용할 수 있겠지만,
지금은 불필요하다. 주석되어있는 코드는 사용하지 않더라도 다른 개발 자가 삭제하지 않는다.
이유는 주석되어있는 코드는 누군가에게 필요한 코드로 비춰지기 때문이다. 주석되어있는 코드를 지우더라도
형상관리 시스템이 기억하니까 걱정없이 지워라.


## 환경



### 여러 단계로 빌드해야 한다.
빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다. 
불가해한 명령이나 스크립트를 잇달아 실행해 각 요소를 따로 빌드할 필요가 없어야 한다.
한 명령으로 전체를 체크아웃해서 한 명령으로 빌드할 수 있어야 한다.

```text
svn get mySystem
cd mySystem
ant all
```

### 여러 단계로 테스트해야 한다. 
모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다. IDE에서 버튼 하나로 모든 테스트를 돌린다면
가장 이상적이다. 모든 테스트를 한 번에 실행하는 능력은 아주 근본적이고 아주 중요하다.
따라서 그 방법이 빠르고, 쉽고, 명백해야 한다.

## 나쁜 함수

### 너무 많은 인수
함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다. 인수가 넷 이상이면 그 가치가 아주 의심스러워진다.
여러 함수에서 공통적으로 사용하는 인수가 많아진다면, 인수를 멤버변수로 추출하는 방법도 있다.
그리고 인수를 하나의 클래스로 묶어 참조 자체를 넘기는 방법도 활용할 수 있다.

### 출력 인수
출력 인수는 직관을 정면으로 위배한다. 일반적으로 독자는 인수를 입력으로 간주한다.
함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 출력인수를 쓰지말고 함수가 속한 객체의 상태를 변경한다.

### 플래그 인수
boolean 인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거다. 플래그 인수는
혼란을 초래하므로 피해야 마땅하다.

### 죽은 함수
아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다. 죽은 코드는 낭비다. 과감히 삭제하라

## 일반



### 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다.
예를 들어 어떠한 JSP 파일은 한 파일에 HTML, JAVA, JS, 태그 라이브러리 구문 등등
여러 언어가 사용된다. 이상적으로는 소스파일 하나에 언어 하나만 사용하는 방식이 좋다.
현실적으로 지키기 어렵더라도 언어의 범위와 수를 최대한 줄이도록 노력해야 한다.

### 당연한 동작을 구현하지 않는다.
`최소 놀람의 원칙(The Principle of Least Surprise)`에 의거해 함수나 클래스는 
다른 프로그래머가 당연하게 여길 만한 동작과 기능을 제공해야 한다. 예를 들어 요일 문자열에서
요일을 나타내는 enum으로 변환하는 함수를 살펴보면

```java
Day day = DayDate.StringToDay(String dayName);
```
우리는 당연히 함수가 Monday를 Day.MONDAY로 변환하리라고 기대한다.
또한 일반적으로 쓰는 요일 약어도 올바로 변환하리라 기대한다. 

이처럼 당연한 동작을 구현하지 않으면 코드를 읽거나 사용하는 사람이 더 이상 
함수 이름만으로 함수 기능을 직관적으로 예상하기 어렵다. 저자를 신뢰하지 못하므로
코드를 일일이 살펴야한다.

### 경계를 올바로 처리하지 않는다.
모든 경계 조건 , 모든 구석진 곳, 모든 기백, 모든 예외는 우아하고 직관적인 
알고리즘을 좌초시킬 암초다. 스스로의 직관에 의존하지 마라. 모든 경계 조건을 찾아내고, 모든 
경계 조건을 테스트하는 테스트 케이스를 작성하라.

### 안전 절차 무시
체르노빌 원전 사고는 책임자가 안전 절차를 차례로 무시하는 바람에 일어났다. 
실험을 수행하기에 번거롭다는 이유에서였다. 때문에 우리도 안전 절차를 무시하면 안된다.
위험하다. serialVersionUID를 직접 제이할 필요가 있을지도 모르지만,
그래도 직접 제어는 언제나 위험하다. 컴파일러 경고 일부를 꺼버리면 빌드가 쉬워질디 모르지만
자칫하면 끝없는 디버깅에 시달린다. 실패하는 테스트 케이스를 일단 제껴두고 나중으로 미루는 태도는 신용카드가 공짜 돈이라는 
생각만큼 위험하다.

### 중복
이 책에 나오는 가장 중요한 규칙 중 하나이므로 심각하게 숙고해야한다. 
소프트웨어 설계를 거론하는 저자라면 거의 모두가 이 규칙을 언급한다.

데이비드 토머스와 앤디 헌트는 이를 DRY 원칙이라 부른다. 켄트 백은 
익스트림 프로그래밍의 핵심 규칙 중 하나로 선언한 후 "한 번, 단 한 번만"이라 명명했다.
론 제프리스는 이 규칙을 "모든 테스트를 통과한다"는 규칙 다음으로 중요하게 꼽았다.

코드에서 중복을 발견했다면 `추상화`할 기회로 간주하라. 중복된 코드를 하위 루틴이나 다른 클래스로 분리하라.
중복을 추상화로 정리하면 설계 언어의 어휘가 늘어난다. 그리고 다른 프로그래머들이 그만큼 어휘를 사용하기 쉬워진다.


### 추상화 수준이 올바르지 못하다.
추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리한다. 때로 우리는 고차원을 표현하는
추상 클래스와 저차원 개념을 포함하는 파생 클래스를 생성하여 추상화를 수행한다.
추상화로 개념을 분리할 때는 철제해야 한다.
모든 저차원 개념은 파생 클래스에 넣고, 모든 고차원 개념은 기초 클래스에 넣는다.

세부 구현과 관련한 상수, 변수, 유틸리티 함수는 기초 클래스에 넣으면 안된다.
기초 클래스는 구현 정보에 무지해야 마땅하다. 

### 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다.
개념을 기초 클래스와 파생 클래스로 나누는 가장 흔한 이유는 고차원 기초 클래스 개념을
저차원 파생 클래스 개념으로부터 독립성을 보장하기 위해서다. 그러므로 기초 클래스가 
파생 클래스를 사용한다면 뭔가 문제가 있다는 말이다. 일반적으로 기초 클래스는 파생 클래스를 몰라야 마땅하다. 


### 과도한 정보 
부실하게 정의된 인터페이스는 반드시 호출해야하는 온갖 함수를 제공한다.
이는 높은 결합도를 갖게되는 원인이 된다.
우수한 소프트웨어 개발자는 클래스나 모듈 인터페이스에 노출한 함수를 제한할 줄 알아야 한다.

클래스나 인터페이스는 매우 작게, 그리고 매우 깐깐하게 만들어라. 정보를 제한해 결합도를 낮춰라

### 수직 분리
변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의해야 한다. 지역 변수는 처음으로 사용하기 직전에 
선언하며 수직으로 가까운 곳에 위치해야 한다. 선언한 위치로부터 몇백 줄 아래에서 사용하면 안된다.

지역변수를 사용하는 코드와 변수를 가깝게 두면, 메소드를 추출할 때도 조금 수월해진다.
그리고 다른 프로그래머가 코드를 이해할 때도 해당 지역변수가 어디서 사용되는지 쉽게 파악할 수 있다.

### 일관성 부족
어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면, 유사한 개념도 같은 방식으로 구현한다.
이는 앞서 언급한 `최소 놀람의 법칙`에도 부합한다. 표기법은 신중하게 선택하며,
일단 선택한 표기법은 신중하게 따른다. 일관성만 지켜져도 코드를 읽고 수정하기가 대단히 쉬워진다.

### 잡동사니
아무도 사용하지 않는 변수나 함수, 그리고 정보를 제공하지 못하는 주석들은 잡동사니와 같다.
잡동사니들을 전부 제거하여 깔끔한 코드를 유지하라


### 인위적 결합
서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다. 예를 들어 일반적인 enum은 특정 클래스에 속할 이유가 없다.
enum이 클래스에 속한다면 enum을 사용하는 코드가 특정 클래스를 알아야만 한다. 
범용 static 함수로 마찬가지로 특정 클래스에 속할 이유가 없다.

함수, 상수, 변수를 선언할 때는 시간을 들여 올바른 위치를 고민한다. 그저 당장 편한 곳에
선언하고 내버려두면 안 된다.

### 기능 욕심
클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야지 다른 클래스의 변수와 함수에 
관심을 가져서는 안된다. 메서드가 다른 객체의 참조자, 그리고 변경자를 사용해 그 객체 내용을 조작한다면 
메서드가 그 객체 클래스의 범위를 욕심내는 탓이다.

다른 객체의 참조자, 변경자를 사용하여 다른 객체를 조작하는 방법말고 객체의 캡슐화된 함수를 이용하여
메세지로 주고받는 방법을 선택하는 것이 좋다.

**나쁜 예시**
```java
public class People {
    private int age;
    
    public int getAge() {
        return this.age;
    }
    
    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        People people = new People();
        people.setAge(30);
        int age = people.getAge() + 1;
        people.setAge(age);
    }
}
```

**좋은 예시**
```java
public class People {
    private int age;
    
    public People(int age) {
        this.age = age;
    }
    
    public void increaseAge() {
        this.age++;
    }
    
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        People people = new People(30);
        people.increaseAge();
    }
}
```

### 선택자 인수
enum, int 등 함수 동작을 제어하려는 인수는 하나 같이 바람직하지 않다.
일반적으로 인수를 넘겨 동작을 선택하는 대신 새로운 함수를 만드는 편이 좋다.


### 모호한 의도
코드를 잘 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다. 행을 바꾸지 않고 표현한 수식, 헝가리식 표기법,
매직 번호 등은 모두 저자의 의도를 흐린다.

### 잘못 지운 책임
코드는 독자가 자연스럽게 기대할 위치에 배치한다. 때로는 성능을 높이고자 근무 시간을
입력받는 모듈에서 총계를 계산하는 편이 좋다고 판단할 수 있다. 나쁜 것은 아니다.
그러나 이런 사실을 반영하여 함수 이름을 제대로 지어야 한다.

### 부적절한 static 함수
함수를 재정의할 가능성이 존재한다면 static 함수로 만드는 것을 고민해야 한다.
재정의할 가능성이 존재하는 함수는 인스턴스 함수로 정의애햐 한다. 
조금이라도 static 함수가 의심스럽다면 인스턴스 함수로 재정의한다.


### 서술적 변수
프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나가
계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변수 이름을 사용하는 방법이다. 

```java
Matcher match = headerPattern.matcher(line);
if (match.find())  
{
    String key = match.group(1);
    String value = match.group(2);
    headers.put(key.toLowerCase, value);
}
```
서술적인 변수 이름을 사용한 탓에 `match.group(1)`은 키 값을 의미하고
`match.group(2)`는 value를 의미한다는 것이 명확하게 드러난다.
계산을 몇 단계로 나누고 중간값에 좋은 변수 이름만 붙여도 해독하기 어렵던 모듈이 순식간에 읽기 쉬운 
모듈로 탈바꿈한다.

### 이름과 기능이 일치하는 함수
이름만으로 함수의 기능을 유추할 수 있도록 하여라.
그리고 함수는 이름으로 예상할 수 있는 동작을 수행하여야 한다.

### 알고리즘을 이해하라
알고리즘을 완벽하게 이해하기 전에 코드를 작성하면 괴상한 코드가 탄생할 수 있다.
구현이 끝났다고 선언하기 전에 함수가 돌아가는 방식을 본인 스스로 확실히 이해하는지 확인하여라.
테스트 케이스를 모두 통과한다는 사실만으로 부족하다. 작성자가 알고리즘이 올바른다는 사실을 알아야 한다.

### 논리적 의존성을 물리적으로 드러내라
한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 한다. 논리적인 의존성 만으로는 부족하다.
의존하는 모듈이 상대 모듈에 대해 뭔가를 가정하면 안 된다. 의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청하는 편이 좋다. 

### if/Else 혹은 Switch/Case 문보다 다형성을 사용하라
선택 유형 하나에는(factory) switch문을 한 번만 사용하고. 같은 서택을 수행하는
다른 코드에서는 다형성 객체를 생성해서 switch 문을 대신한다.

### 표준 표기법을 따르라
팀은 업계 포준에 기반한 구현 표준을 따라야 한다. 구현 표준은 이슨턴스 변수 이름을 선언하는 위치,
클래스/메서드/변수 이름을 정하는 방법, 괄호를 넣는 위치 등을 명시해야 한다. 표준을 설명하는 문서는 코드 자체로 
충분해야 하며 별도 문서를 만들 필요는 없어야 한다.

### 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라
매직 숫자는 의미를 유추하기 힘들다. `86.400`과 같은 매직 숫자를 `SECONDS_PER_DAY`같은 상수 뒤로 숨긴다.

### 정확하라
검색 결과 중 첫 번째 결과만 유일한 결과로 간주하는 행동은 순진하다.
부동소수점으로 통화를 표현하는 행동은 거의 범죄에 가깝다. 마찬가지로 갱신할 가능성이
희박하다고 `잠극과 트랜잭션 관리를 건너뛰는 행동`은 아무리 잘 봐줘도 `게으름`이다. `List`로 선언할 변수를
`ArrayList`로 선언하는 행동은 지나친 제약이다. 그리고 모든 변수를 `protected`로 선언한 코드는 무절제 하다.

코드에서 뭔가를 결정할 떄는 정확히 결정한다. 결정을 내리는 이유와 예외를 처리할 방법을
분명히 알아야 한다.

### 관례보다 구조를 사용하라.
설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다. 명명 관례도 좋지만 
구조자체로 강제하면 더 좋다. 예를 들어 enum 변수가 멋진 switch/case 문보다 
추상 메서드가 있는 기초 클래스가 더 좋다. switch/case 문을 매번 똑같이 구현하게 
강제하기를 어렵지만, 파생 클래슨느 추상 메서드를 모두 구현하지 않으면 안되기 때문이다.

### 조건을 캡슐화하라
부울 논리는 이해하기 어렵다. 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라.

**나쁜 예시**
```java
if (timer.hasExpired && !timer.isRecurrent())
```

**좋은 예시**
```java
if (shouldBeDeleted(timer))
```

### 부정 조건은 피하라
부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다. 가능하면 긍정 조건으로 표현한다.

**나쁜 예시**
```java
if(!buffer.shouldNotCompact())
```

**좋은 예시**
```java
if(buffer.shouldCompact())
```

### 함수는 한 가지만 해야한다.
함수는 한 가지 임무만 수행해야 한다. 
함수 하나에서 여러가지 작업을 처리할 경우 이해도 어렵고 재사용성도 떨어진다고 생각한다.
여러가지 일을 하는 하는 함수는 각 임무를 새로운 함수로 추출한다.

### 숨겨진 시간적인 결합
시간적인 결합을 숨겨서는 안된다. 함수를 짤 때 함수 인수를 적절히 배치해
함수가 호출되는 순서를 명백히 들어낸다. 

**위험한 예시**
```java
public class MoogDiver {
    Gradient gradient;
    List<Spline> splines;
    
    public void dive(String reason) {
        saturateGradient();
        reticulateSplines();
        diveForMoog(reason);
    }
}
```
위 코드에서는 세 함수가 실행되는 순서가 중요하다. 그러나 시간적인 결합을
강제하지 않아서 다른 프로그래머가 오해하기 쉽다. 다른 프로그래머가 시간적 결합이 없다고
생각하여, 호출 순서를 변경할 경우 문제가 생기기 쉽고 디버깅 하기도 어려울 것이다. 

**안전한 예시**
```java
public class MoogDiver {
    Gradient gradient;
    List<Spline> splines;
    
    public void dive(String reason) {
        Gradient gradient = saturateGradient();
        List<Spline> spliens = reticulateSplines();
        diveForMoog(spliens, reason);
    }
}
```
위 코드는 일종의 연결 소자를 생성하여 시간적인 결합을 노출한다.
각 함수가 내놓는 결과는 다음 함수에 필요하다. 그러므로 순서를 바꿔 호출할 수가 없다. 
함수가 복잡하다고 느낄 수는 있지만. 의도적으로 추가한 구문이 시간적인 복잡성을 드러낸 셈이다. 


### 알관성을 유지하라
코드 구조를 잡을 떄는 이유를 고민하라. 그리고 그 이유를 코드 구조로 명백히 표현하라.
구조에 일관성이 없어보인다면 남들이 맘대로 바꿔도 된다고 생각할 수 있다.

### 경계 조건을 캡슐화하라
경계 조건은 빼먹거나 놓치기 십상이다. 경께 조건은 한 곳에서 별도로 처리한다.
여러 코드에서 여기저기에 처리하지 않도록 한다. 

### 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다
함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다. 그리고 그 추상화 수준은
함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다. 

### 설정 정보는 최상위 단계에 둬라
추상화 최상위 단계에 둬야 할 기본값이나 상수나 설정 관련 상수를 저차원 함수에
숨겨서는 안 된다. 대신 고차원 함수에서 저차원 함수를 호출할 때 인수로 넘긴다. 
저차원 함수에 상수 값을 정의하면 안된다.

```java
public static void main(String[]args){
    Arguments arguments = parseCommandLine(args);         
}

public class Arguments 
{
    public static final String DEFAULT_PATH =".";
    public static final String DEFAULT_ROOT ="FitNessRoot";
    public static final int DEFAULT_PORT ="80";
    public static final int DEFAULT_VERSION_DAYS ="14";
}
```


### 추이적 탐색을 피하라
일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다.
A가 B를 사용하고 B가 C를 사용하더라도 A가 C를 알아야 할 필요는 없다. 이를 디미터의 법칙이라고 부른다.
요지는 자신이 직접 사용하는 모듈한 알야아 한다는 뜻이다.


## 자바



### 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라.
패키지에서 클래스를 둘 이상 사용한다면 와일드카드를 사용해 패키지 전체를 가져오라.
명시적인 import 문은 강한 의존성을 생성하지만 와일드카드는 그렇지 않다.

import package.*;

### 상수는 상속하지 않는다.

상수는 상속 계층 맨 위에 숨겨두지 말자. 이는 언어의 범위 규칙을 속이는 행위다.
상수 호출 구문이 길어지는게 싫다면, 상수를 상속하는 대신 상수를 다른 클래스로 분리하여 static import를 사용하자.

## 이름



- 서술적인 이름을 사용하라
- 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라.
- 가능하다면 표준 명명법을 사용하라.
- 명확한 이름
- 긴 범위는 긴 이름을 사용하라
- 인코딩을 피하라

## 테스트



### 불충분한 테스트
테스트 케이스는 잠재적으로 깨질 만한 부분을 모두 테스트 해야한다.
테스트가 확인하지 않은 조건이나 검증하지 않는 계산이 있다면 그 테스트는 불완전하다.

### 커버리지 도구를 사용하라
커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다.

### 사소한 테스트를 건너뛰지 마라
사소한 테스트는 짜기 쉽다. 사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는
구현에 드는 비용을 넘어선다.

### 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다.
불분명한 요구사항은 테스트 케이스를 주석으로 처리하거나 테스트 케이스에 @ignore를 붙여 
표현한다. 선택 기준은 모호함이 존재하는 테스트 케이스가 컴파일 간으한지 불가능한지에 달려있다.

### 경계 조건을 테스트하라
경계 조건은 각별히 신경써서 테스트한다. 알고리즘의 중앙 조건은 올바로 짜놓고
경계 조건에서 실수하는 경우가 많다.

### 버그 주변은 철저히 테스트하라
버그는 서로 모이는 경향이 있다. 한 함수에서 버그를 발견했다면
그 함수를 철저히 테스트하는 편이 좋다.


### 실패 패턴을 살펴라
때로는 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있다.
테스트 케이스를 최댛나 꼼꼼히 짜라는 이유도 여기에 있다. 

### 테스트 커버리지 패턴을 살펴라.
통과하는 테스트가 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면
실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다.


### 테스트는 빨라야 한다.
느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다. 일정이 촉박하다면 
테스트를 제일 먼저 건너뛴다 그러므로 테스트 케이스가 빨리 돌아가게 최대한 노력한다.

## 결론
- 여기서 소개한 목록은 가치 체계를 피력할 뿐이다.
- 가치 체계는 이 책의 주제이자 목표다. 일군의 규칙만 따른다고 깨끗한 코드가 얻어지지 않는다.
- 전문가 정신과 장인 정신은 가치에서 나온다. 그 자치에 기반한 규율과 절제가 필요하다

